Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 17]
[Episode 17]
Come out.
Lumabas ka.
It's not a debt collector.
Hindi ito debt collector.
Not a debt collector?
Hindi isang debt collector?
Then he must be here to give me money.
Tapos nandito siya para bigyan ako ng pera.
[Mr. Liao]
[Mr. Liao]
As if!
As if naman!
Let's go.
Tara na.
I'm telling you,
sinasabi ko sayo,
don't you go lending him a large sum of money.
huwag kang magpapahiram sa kanya ng malaking halaga.
Otherwise,
Kung hindi,
he'll only be able to pay you back in his next life.
mababayaran ka lang niya sa susunod niyang buhay.
Bah.
Bah.
Who asked you to set a deadline for me?
Sino ang nagtanong sa iyo na magtakda ng isang deadline para sa akin?
I won't pay it back even in my next life.
Hindi ko ito babayaran kahit sa susunod kong buhay.
We have a guest.
May bisita tayo.
Go make some tea quickly.
Gumawa ka ng tsaa dali.
Give me a break.
Pagbigyan mo ako.
All the tea-making utensils
Lahat ng mga kagamitan sa paggawa ng tsaa
have been pawned by you.
ay isinangla mo.
What am I supposed to use to make tea?
Ano ang dapat kong gamitin sa paggawa ng tsaa?
Have a seat. Please.
Umupo ka na. Pakiusap.
What brings you here?
Ano ang nagdadala sa iyo dito?
It's like this, Mr. Liao.
Ganito po, Mr. Liao.
My name is Gu Pingyuan, from Shanjian Village.
Ang pangalan ko ay Gu Pingyuan, mula sa Shanjian Village.
Mr. Bai from our village
G. Bai mula sa aming nayon
sent me here to invite you over.
pinapunta ako dito para imbitahan ka.
Invite me over?
Yayayain mo ako?
To drink and eat,
Upang uminom at kumain,
or to have tea and catch up?
o mag tsaa at makahabol?
To go process tea.
Upang pumunta sa proseso ng tsaa.
P-Process tea?
P-Iproseso ang tsaa?
What tea is there to process?
Anong tsaa ang dapat iproseso?
The tea mountains have all been
Ang mga bundok ng tsaa ay naging lahat
burned down by those bastards.
sinunog ng mga bastos na yan.
What tea is there left to process?
Anong tsaa ang natitira upang iproseso?
Besides,
Bukod,
if there were tea to process,
kung may tea na iproseso,
would I have lost this badly?
mawawala ba ako nito nang husto?
If there were tea to process, you'd have lost even worse.
Kung may ipoproseso na tsaa, mas malala pa ang natalo mo.
W-We're talking business here.
W-We're talking business here.
Stop interrupting.
Itigil ang paggambala.
Don't try to fool me.
Huwag mo akong subukang lokohin.
I wouldn't dare.
Hindi ako mangangahas.
A new batch of tea seedlings has arrived in our village.
Isang bagong batch ng mga punla ng tsaa ang dumating sa aming nayon.
We're hoping to harvest another crop before Qingming Festival.
Kami ay umaasa na mag-ani ng isa pang pananim bago ang Qingming Festival.
Everyone in the village
Lahat ng tao sa nayon
is counting on it for their livelihood.
ay umaasa dito para sa kanilang kabuhayan.
Alright.
Sige.
Give it to me then.
Pagbigyan mo na ako.
What?
ano?
The money, you fool.
Ang pera, tanga.
-Oh, right. -Are you stupid?
-Oh, tama. -Gago ka ba?
No, no.
Hindi hindi.
Don't you give him money.
Huwag mo siyang bigyan ng pera.
He's got nothing left—
Wala na siyang natitira—
just a mouth that talks.
bibig lang na nagsasalita.
If you give him money, it'll be as good as throwing it into the water.
Kung bibigyan mo siya ng pera, ito ay kasing ganda ng itapon ito sa tubig.
You...
Ikaw...
Of course I'd take the money
Syempre kukuha ako ng pera
to the pawnshop
sa sanglaan
to redeem all the tea-processing equipment
para tubusin ang lahat ng kagamitan sa pagpoproseso ng tsaa
that's been pawned.
nakasangla na yan.
That goes without saying, okay?
Walang sabi-sabi, okay?
Give it a rest.
Pagpahingahin mo na.
Don't give it to him.
Huwag mong ibigay sa kanya.
This is just...
Ito lang...
Here are the pawn vouchers.
Narito ang mga pawn voucher.
[Xing'an Pawnshop]
[Xing'an Pawnshop]
Keep them for now
Panatilihin ang mga ito sa ngayon
and consider them as a deposit.
at isaalang-alang ang mga ito bilang isang deposito.
When the time comes,
Pagdating ng panahon,
redeem all those items for us.
i-redeem ang lahat ng item na iyon para sa amin.
If you're sincere about
Kung sincere ka sa
inviting my father over to process tea,
pag-imbita sa aking ama upang magproseso ng tsaa,
just send a carriage
magpadala lang ng karwahe
to pick us up.
para sunduin kami.
But you
Pero ikaw
absolutely cannot give him money.
talagang hindi siya mabibigyan ng pera.
I understand.
naiintindihan ko.
Thank you, Miss Liao.
Salamat, Miss Liao.
Thank you, Mr. Liao.
Salamat, Ginoong Liao.
Honey.
honey.
Don't undermine my reputation like this
Huwag mong sirain ang reputasyon ko ng ganito
in front of Mr. Bai's friend,
sa harap ng kaibigan ni Mr. Bai,
okay?
okay?
You still have a reputation to undermine?
Mayroon ka pa bang reputasyon na dapat sirain?
Your reputation
Ang iyong reputasyon
has been flattened by those creditors long ago.
matagal nang na-flatten ng mga nagpapautang .
Come on, go inside and hide.
Halika, pumasok ka sa loob at magtago.
If they come to beat you up,
Kung dumating sila para bugbugin ka,
I-I won't be able to stop them.
Hindi ko sila mapipigilan.
Hurry up and go.
Bilisan mo na.
Let's go.
Tara na.
I'd better send you off quickly,
Mas mabuting paalisin kita nang mabilis,
otherwise he'll start coming up with
kung hindi ay magsisimula na siyang makaisip
all kinds of ways to borrow money from you.
lahat ng uri ng paraan para manghiram ng pera sa iyo.
My family can't afford that kind of debt.
Hindi kayang bayaran ng pamilya ko ang ganoong uri ng utang.
Please.
Pakiusap.
Miss,
Miss,
these five taels of silver,
itong limang tael ng pilak,
please take them.
paki kunin sila.
You're pitying me.
Naaawa ka sa akin.
No, not at all.
Hindi, hindi naman.
I just don't want your father
Ayoko lang ng tatay mo
to live in such hardship.
upang mabuhay sa gayong hirap.
Five taels isn't much.
Five taels ay hindi gaanong.
Please take it.
Mangyaring kunin ito.
You can buy some tea and food.
Maaari kang bumili ng ilang tsaa at pagkain.
Just consider it a token of respect from a junior to an elder.
Isaalang-alang lamang ito bilang isang tanda ng paggalang mula sa isang junior hanggang sa isang nakatatanda.
My father's tea processing skills
Ang galing ng tatay ko sa pagpoproseso ng tsaa
are second to none.
ay pangalawa sa wala.
I'll make sure he does a good job,
Sisiguraduhin kong maganda ang ginagawa niya,
and I guarantee you'll be satisfied.
at sinisigurado kong masisiyahan ka.
Thank you then.
Salamat kung ganoon.
Goodbye.
Paalam.
Honey,
honey,
at least leave some cash.
mag-iwan man lang ng pera.
The debt collectors are here!
Nandito na ang mga debt collector!
Honey,
honey,
just give me some loose change.
bigyan mo lang ako ng maluwag na sukli.
I'm begging you.
nakikiusap ako sayo.
Honey! Honey!
honey! honey!
Honey!
honey!
Why did they call us here?
Bakit nila tayo pinatawag dito?
Don't tell me it's another tea collector.
Don't tell me isa pang kolektor ng tsaa.
Everyone!
Lahat!
Is everyone here?
Nandito ba lahat?
This year's tea harvest
Pag-aani ng tsaa ngayong taon
still depends on all your hard work.
depende pa rin sa lahat ng pinaghirapan mo.
We need to get the tea collected.
Kailangan nating kunin ang tsaa.
But...
Pero...
[Hou Er from the Tea Merchants' Association]
[Hou Er mula sa Tea Merchants' Association]
I-In all fairness,
I-In all fairness,
the tea plantation has burned down.
nasunog ang taniman ng tsaa.
How are we supposed to give you tea?
Paano ka namin bibigyan ng tsaa?
That's right. We don't have any.
tama yan. Wala kami.
Besides,
Bukod,
when are you going to pay back
kailan ka magbabayad
the tea money you already owed us?
ang pera ng tsaa na inutang mo na sa amin?
Pay up! Pay up! Pay up!
Magbayad ka! Magbayad ka! Magbayad ka!
Gu Pingwen.
Gu Pingwen.
Your family's tea is
Ang tsaa ng iyong pamilya ay
of the worst quality, honestly.
sa pinakamasamang kalidad, sa totoo lang.
If I hadn't been so generous
Kung hindi lang ako naging mapagbigay
to buy your tea,
upang bumili ng iyong tsaa,
who else would want it?
sino pa ba ang may gusto nito?
And you dare to ask me for money?
At naglakas-loob kang humingi sa akin ng pera?
Get lost!
Magwala ka!
We're here today to give you a reminder:
Nandito kami ngayon para bigyan ka ng paalala:
with war raging everywhere,
na may digmaan sa lahat ng dako,
if it weren't for Mr. Hou Er
kung hindi dahil kay Mr. Hou Er
finding you buyers,
paghahanap sa iyo ng mga mamimili,
you'd all be left starving!
maiiwan kayong gutom lahat!
Each and every one of you,
Bawat isa sa inyo,
don't say I didn't warn you.
wag mong sabihing hindi kita binalaan.
If you dare to damage
Kung maglakas-loob kang makasira
my reputation,
ang aking reputasyon,
don't even think about getting your tea money—
huwag mo nang isipin ang pagkuha ng iyong pera sa tsaa—
not even a penny!
wala kahit isang sentimo!
Let's go.
Tara na.
Move aside!
Tumabi ka!
♪ Tea picking in January marks the new year ♪
♪ Ang pagpili ng tsaa sa Enero ay tanda ng bagong taon ♪
♪ Tea picking in February welcomes the new spring ♪
♪ Ang pagpili ng tsaa noong Pebrero ay sumalubong sa bagong tagsibol ♪
♪ Tea picking in March, as peach blossoms blush crimson ♪
♪ Pagpili ng tsaa sa Marso, habang namumulaklak ang peach na namumula sa pulang-pula ♪
♪ Tea picking in April keeps us busy ♪
♪ Ang pagpili ng tsaa sa Abril ay nagpapanatiling abala sa amin ♪
♪ Tea picking in September, when chrysanthemums are yellow ♪
♪ Pampitas ng tsaa sa Setyembre, kapag dilaw ang mga chrysanthemum ♪
♪ Tea picking in October, when it's briefly warm ♪
♪ Pagpili ng tsaa sa Oktubre, kapag medyo mainit ♪
♪ Tea picking in November, when snowflakes fall ♪
♪ Pagpili ng tsaa sa Nobyembre, kapag bumagsak ang mga snowflake ♪
♪ Tea picking in December, when another year passes ♪
♪ Pagpili ng tsaa sa Disyembre, kapag lumipas ang isang taon ♪
Mr. Liao.
si mr. baka.
How did I fall asleep?
Paano ako nakatulog?
It's gone bad.
Nasira na.
I watched Pingwen
Tinignan ko si Pingwen
put the rice ball in his mouth
ilagay ang rice ball sa kanyang bibig
and fall asleep without even chewing.
at nakatulog nang hindi man lang ngumunguya.
Pingyuan, look how hard I've worked.
Pingyuan, tingnan mo kung gaano ako nagsumikap.
I could fall asleep even while eating.
Nakatulog ako kahit kumakain.
You can't do that.
Hindi mo magagawa iyon.
Why can't I?
Bakit hindi ko kaya?
Get the bamboo sieve.
Kunin ang salaan ng kawayan.
Bring the fresh tea leaves!
Dalhin ang sariwang dahon ng tsaa!
Mr. Liao.
si mr. baka.
This tea has a strange aroma.
Ang tsaang ito ay may kakaibang aroma.
Strange?
Kakaiba?
How is it strange?
Paano ito kakaiba?
It seems to have a hint of
Parang may hint ng
pine needle fragrance,
halimuyak ng pine needle,
like the scent of morning sunlight
parang bango ng sikat ng araw sa umaga
streaming through a pine forest.
dumadaloy sa isang pine forest.
Father.
Ama.
You heard that?
Narinig mo yun?
You know what this is called?
Alam mo kung ano ang tawag dito?
This is called "goods find their discerning buyer."
Ito ay tinatawag na "nahanap ng mga kalakal ang kanilang matalinong mamimili."
So stop boasting about
Kaya tigilan mo na ang pagmamayabang
no one understanding you.
walang nakakaintindi sayo.
There is a pine needle fragrance.
May pine needle fragrance.
You're absolutely right.
Ikaw ay ganap na tama.
This cast iron wok of mine,
Itong cast iron wok ko,
do you know how old it is?
alam mo ba kung ilang taon na?
No idea.
Walang ideya.
Made during the Jiajing era of the Ming Dynasty.
Ginawa noong panahon ng Jiajing ng Dinastiyang Ming.
It's this old?
Matanda na ito?
This has been passed down from the elders.
Ito ay ipinasa mula sa mga matatanda.
The older a wok is, the better it works, you know?
Kung mas matanda ang wok, mas mahusay itong gumagana, alam mo ba?
It's just it rusts easily.
Madali lang itong kalawangin.
And it gets hot to the touch.
At ito ay nagiging mainit sa pagpindot.
You need to use it often
Kailangan mong gamitin ito ng madalas
and maintain it regularly.
at panatilihin itong regular.
Do you know how
Alam mo ba kung paano
our elders maintained these woks?
pinanatili ng ating mga matatanda ang mga woks na ito?
With pine needles?
Gamit ang pine needles?
That's right.
tama yan.
Stir-frying pine needles serves two purposes:
Ang stir-frying pine needles ay may dalawang layunin:
first, to let the young ones practice their craft;
una, hayaan ang mga kabataan na magsanay ng kanilang gawain;
second, to extract the oil from the pine needles
pangalawa, upang kunin ang langis mula sa mga pine needles
to season the wok.
upang timplahan ang wok.
This wok has been used for hundreds of years,
Ang wok na ito ay ginamit sa daan-daang taon,
so naturally the tea takes on
kaya natural na tumatagal ang tsaa
that subtle pinewood aroma.
ang banayad na aroma ng pinewood.
You can savor it subtly, yet can't quite catch it.
Maaari mong tikman ito nang banayad, ngunit hindi ito lubos na mahuli.
That's the beauty of it—
Iyan ang kagandahan nito—
in its subtlety.
sa subtlety nito.
Combined with the way I control the heat when frying the tea,
Kasabay ng paraan ng pagkontrol ko sa init kapag nagprito ng tsaa,
it makes the tea
gumagawa ito ng tsaa
taste fresh on the palate
sariwa ang lasa sa panlasa
with a lingering, delicate aftertaste.
na may matagal, pinong lasa.
Alright, Father.
Sige, Ama.
Stop weighing yourself up
Itigil ang pagtimbang sa iyong sarili
and singing your own praises.
at umaawit ng sarili mong papuri.
How is
Paano ang
Mr. Bai's health?
Ang kalusugan ni Mr. Bai?
He's gotten better.
Mas lalo siyang gumanda.
That's good.
buti naman.
After I finish processing this tea,
Pagkatapos kong iproseso ang tsaa na ito,
I'll go check on him.
I'll go check on him.
Bring some more fresh tea leaves.
Magdala pa ng sariwang dahon ng tsaa.
I-I'll help.
Tutulungan ko.
Hurry up.
Bilisan mo.
Listen, Pingyuan.
Makinig, Pingyuan.
I'm just like Mr. Bai,
Katulad ko si Mr. Bai,
with only one daughter.
may isang anak na babae lamang.
If anyone tries to take my daughter away,
Kung sinuman ang magtangkang kunin ang aking anak na babae,
I'll kill him.
Papatayin ko siya.
I think Pingwen
Sa tingin ko si Pingwen
is a good man.
ay isang mabuting tao.
To save his life,
Upang mailigtas ang kanyang buhay,
how about letting him be my live-in son-in-law?
paano kung hayaan ko na siyang maging live-in-in-law ko?
What's going on with you guys?
Ano bang nangyayari sa inyo?
Chop-chop.
Chop-chop.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
Mother.
Inay.
It smells wonderful.
Napakabango nito.
Give it a taste.
Tikman mo.
What's the rush?
Anong nagmamadali?
I haven't finished enjoying the aroma yet.
Hindi ko pa natatapos ang aroma.
Drinking it now
Iniinom ito ngayon
would be a waste.
ay magiging isang basura.
Mrs. Gu,
Gng. Gu,
you're an expert.
ikaw ay isang dalubhasa.
I've grown tea my whole life
Nagtanim ako ng tsaa sa buong buhay ko
and have only managed to understand a little.
at kaunti lang ang naintindihan.
I wouldn't dare show off in front of you, Mr. Liao.
Hindi ako maglalakas-loob na magpakita sa harap mo, Mr. Liao.
It's truly excellent.
Ito ay tunay na mahusay.
So tell me,
Kaya sabihin mo sa akin,
what makes it so good?
ano ang nakakapagpaganda nito?
As this tea goes down
Habang bumababa ang tsaang ito
from my lips to tongue,
mula sa aking labi hanggang dila,
and then to throat,
at pagkatapos ay sa lalamunan,
the aroma changes at every point.
nagbabago ang aroma sa bawat punto.
The fragrance is also quite peculiar.
Ang bango ay medyo kakaiba din.
There's the fresh scent of pine needles
Nariyan ang sariwang amoy ng pine needles
and also a hint of orchid fragrance.
at pahiwatig din ng halimuyak ng orchid.
But I'm clearly drinking
Pero halatang umiinom ako
our family's Silver Bud tea.
Silver Bud tea ng aming pamilya.
What's going on here?
Anong nangyayari dito?
Why don't you take a guess?
Bakit hindi ka manghula?
Well, I think
Well, sa tingin ko
since they burned the tea plantation,
dahil sinunog nila ang taniman ng tsaa,
the soil got strong fire energy.
ang lupa ay nakakuha ng malakas na enerhiya ng apoy.
And before harvesting the tea,
At bago anihin ang tsaa,
there were two rainfalls.
nagkaroon ng dalawang pag-ulan.
The rain before Qingming Festival
Ang ulan bago ang Qingming Festival
is heavy with yin energy.
ay mabigat sa yin energy.
The bright fire meets the yin water.
Sinasalubong ng maliwanag na apoy ang tubig ng yin.
Tea growers
Mga nagtatanim ng tsaa
call this fragrance "the aroma of providence."
tawagin ang halimuyak na ito na "ang aroma ng Providence."
I don't know if I'm right.
Hindi ko alam kung tama ako.
That's exactly it.
Ganyan talaga.
Mrs. Gu.
Ginang Gu.
I'm truly impressed by you.
Hanga talaga ako sayo.
You're a real expert.
Expert ka talaga.
So here's what I'll do.
Kaya eto ang gagawin ko.
From now on,
Mula ngayon,
I'll process tea for your family
Magpoproseso ako ng tsaa para sa iyong pamilya
without charging a single penny.
nang hindi naniningil ng kahit isang sentimo.
This won't do.
Hindi ito gagawin.
Mr. Liao.
si mr. baka.
Since we've obtained this fine tea,
Dahil nakuha namin itong masarap na tsaa,
why don't you give it a name?
bakit hindi mo bigyan ng pangalan?
Then I'll respectfully oblige.
Pagkatapos ay magalang akong obligado.
I've been processing tea my entire life,
Nagproseso ako ng tsaa sa buong buhay ko,
and this is the masterpiece of my life.
at ito ang obra maestra ng aking buhay.
There's an ancient book
May isang sinaunang libro
on tea processing in my house.
sa pagpoproseso ng tsaa sa aking bahay.
The book says,
Ang sabi ng libro,
"its fragrance resembles orchids,
"Ang bango nito ay kahawig ng mga orchid,
and its buds whiter than snow,
at ang mga usbong nito ay mas maputi kaysa sa niyebe,
thus named Orchid Snow."
kaya pinangalanang Orchid Snow."
What do you think
Ano sa tingin mo
of the name Orchid Snow?
ng pangalang Orchid Snow?
It sounds beautiful.
Parang maganda.
Great.
Mahusay.
Orchid Snow.
Orchid Snow.
That's it then.
Tapos yun.
Alright.
Sige.
I'll go check on Mr. Bai.
Titingnan ko si Mr. Bai.
I'll go with you.
sasama ako sayo.
Let's go.
Tara na.
Mr. Liao.
si mr. baka.
I've asked Pingwen
Tinanong ko si Pingwen
to inform everyone in the village.
upang ipaalam sa lahat sa nayon.
I'm thinking about selling all the tea
Iniisip kong ibenta lahat ng tsaa
of our village this year.
ng aming nayon ngayong taon.
Are you crazy?
baliw ka ba
As you said,
Gaya ng sinabi mo,
this tea has a unique aroma,
ang tsaa na ito ay may kakaibang aroma,
which is truly extraordinary.
na talagang pambihira.
I think it's a great business opportunity.
Sa tingin ko ito ay isang magandang pagkakataon sa negosyo.
So you know how to do business?
Kaya alam mo kung paano magnegosyo?
I didn't realize that.
Hindi ko namalayan yun.
Do you know who
Alam mo ba kung sino
all this tea is for?
para sa lahat ng tsaang ito?
I do.
ginagawa ko.
Isn't it that Master Hou?Mr. Hou Er
Hindi ba't si Master Hou? Hou Er
He always buys
Lagi siyang bumibili
our tea at
ang aming tsaa sa
the lowest price,
ang pinakamababang presyo,
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
and he often
at madalas siya
delays paying the tea farmers.
pagkaantala sa pagbabayad ng mga magsasaka ng tsaa.
So I want to take this opportunity
Kaya gusto kong kunin ang pagkakataong ito
to sell it myself,
upang ibenta ito sa aking sarili,
so as to give back to the villagers
upang ibalik sa mga taganayon
and let them make some profit too.
at hayaan silang kumita din.
You... Sell it yourself?
Ikaw... Ibinenta mo mismo?
Let me tell you something.
May sasabihin ako sa iyo.
Tea
tsaa
is just like a young lady—
ay parang isang binibini—
once this period passes,
kapag lumipas ang panahong ito,
it won't be worth much.
hindi ito magiging sulit.
Thinking about
Iniisip
doing business.
nagnenegosyo.
I mean, you...
Ibig kong sabihin, ikaw...
I beat those 10 people so badly
Grabe natalo ko yung 10 tao
that they even called me "father."
na tinawag pa nila akong "ama."
"Father."
"Ama."
What are you doing?
anong ginagawa mo
Why don't you
bakit ayaw mo
consider my suggestion?
isaalang-alang ang aking mungkahi?
Pingwen!
Pingwen!
I asked you to collect tea buds.
Hiniling ko sa iyo na mangolekta ng mga tea buds.
How many have you collected?
Ilan na ba ang nakolekta mo?
5,000 catties.
5,000 catties.
5,000 catties?
5,000 pusa?
You bought the whole village's tea?
Bumili ka ng tsaa ng buong nayon?
You think I was joking?
Akala mo nagbibiro ako?
I really bought it.
Binili ko talaga.
That's quite a move.
Iyon ay medyo isang galaw.
You're young, yet quite ambitious.
Bata ka pa, medyo ambisyoso ka pa.
This time,
Sa pagkakataong ito,
you'll have to fight it out with them.
kailangan mong labanan ito sa kanila.
Want to make a bet
Gustong tumaya
and see who wins?
at tingnan kung sino ang mananalo?
No.
Hindi.
Father.
Ama.
I've been thinking.
Napaisip ako.
Those tea-processing utensils of ours,
Iyong mga kagamitan sa pagpoproseso ng tsaa namin,
let's not take them back.
wag na natin silang bawiin.
So you won't pawn them again.
Para hindi mo na sila isasangla.
Otherwise, you'll even have nothing to brag about.
Kung hindi, wala ka nang maipagyayabang.
Not taking them back?
Hindi babawiin sila?
Then who's going to maintain the wok?
Kung gayon sino ang magpe-maintain ng wok?
You had it pawned for half a year.
Isinala mo ito sa loob ng kalahating taon.
I didn't see you maintaining it either—
Hindi ko rin nakitang pinapanatili mo ito—
just left it in the pawnshop to rust.
iniwan lang sa pawnshop na kinakalawang.
Don't always say things
Huwag palaging magsasabi ng mga bagay
I don't like to hear in front of others.
Hindi ako mahilig makinig sa harap ng iba.
What do we do if we don't take the wok back?
Ano ang gagawin natin kung hindi natin bawiin ang wok?
Leave it at his house.
Iwanan ito sa kanyang bahay.
We'll come back to process tea again next year.
Babalik kami para magproseso muli ng tsaa sa susunod na taon.
Gu Pingwen.
Gu Pingwen.
Let's talk.
Mag-usap tayo.
I can see right through
Nakikita ko kaagad
your little schemes!
ang iyong maliit na mga pakana!
Ouch, ouch.
Ouch, ouch.
Control your father!
Kontrolin mo ang iyong ama!
Stop it.
Itigil mo na.
Alright.
Sige.
We still need to visit Mr. Bai.
Kailangan pa nating bisitahin si Mr. Bai.
I'm watching you.
pinapanood kita.
The boiling water
Ang kumukulong tubig
has different stages.
ay may iba't ibang yugto.
Right now, it's at the "crab-eye boil,"
Sa ngayon, ito ay nasa "crab-eye boil,"
when it looks like the eyes of a crab.
kapag parang mga mata ng alimango.
At this point,
Sa puntong ito,
the water is 70% cooked
ang tubig ay 70% na luto
and 30% raw—
at 30% raw—
perfect for
perpekto para sa
brewing aged tea.
pagtimpla ng lumang tsaa.
Look,
tingnan mo,
now
ngayon
it's at "lotus-flower boil."
ito ay nasa "lotus-flower boil."
From bottom to top,
Mula sa ibaba hanggang sa itaas,
it forms a column of water,
ito ay bumubuo ng isang haligi ng tubig,
and the water bubbles grow larger as they rise.
at ang mga bula ng tubig ay lumalaki habang tumataas.
The temperature now
Ang temperatura ngayon
is 90% cooked
ay 90% na luto
and 10% raw.
at 10% raw.
For brewing fresh tea,
Para sa paggawa ng sariwang tsaa,
this is the perfect timing.
ito ang perpektong timing.
This water temperature
Ang temperatura ng tubig na ito
can also remove the grassy smell
nakakaalis din ng damong amoy
from the tea leaves.
mula sa dahon ng tsaa.
Look.
Tingnan mo.
This is what we call "lotus-leaf boil."
Ito ang tinatawag nating "lotus-leaf boil."
It's 100% cooked.
Ito ay 100% luto.
When a person gets old,
Kapag tumanda ang isang tao,
everything clears up—
lumilinaw ang lahat-
except the blood vessels.
maliban sa mga daluyan ng dugo.
They lose interest
Nawawalan sila ng interes
in worldly matters.
sa makamundong bagay.
Living on in good health is alright,
Ang mabuhay sa mabuting kalusugan ay tama,
but if they're alive and constantly sick and frail,
ngunit kung sila ay buhay at patuloy na may sakit at mahina,
then there's no point in it.
tapos walang kwenta.
Might as well die early and reincarnate sooner.
Maaring mamatay ng maaga at muling magkatawang-tao.
Father.
Ama.
You're talking nonsense again.
Kalokohan ka na naman.
This snow you preserved last year
Itong niyebe na napanatili mo noong nakaraang taon
is really excellent.
ay talagang mahusay.
If you like it, drink more.
Kung gusto mo, uminom ng higit pa.
It was Yimei's doing.
Ito ay ginawa ni Yimei.
I could never manage that kind of
Hindi ko kailanman kayang pamahalaan ang ganoong uri
slow, meticulous work.
mabagal, maselang gawain.
This snow was collected so well.
Napakahusay na nakolekta ang snow na ito.
I really can't bear to use it.
Hindi ko talaga kayang gamitin.
If it's all gone,
Kung wala na ang lahat,
what will you drink?
anong iinumin mo?
I won't be drinking it for much longer.
Hindi ko na ito iinom ng mas matagal.
That's true.
totoo yan.
Just drink it all.
Inumin mo na lang lahat.
That kid is quite skillful.
Napakagaling ng batang iyon.
Every winter she would store
Tuwing taglamig ay nag-iimbak siya
dozens of jars of snow in the cellar
dose-dosenang mga garapon ng niyebe sa cellar
for me to use for brewing tea.
para gamitin ko sa pagtimpla ng tsaa.
Those days are gone now.
Ang mga araw na iyon ay wala na ngayon.
People can't possibly drink good tea
Ang mga tao ay hindi maaaring uminom ng magandang tsaa
for a whole lifetime.
para sa isang buong buhay.
When we have good tea, we drink it—
Kapag mayroon kaming masarap na tsaa, iniinom namin ito—
there's no need to hold back.
hindi na kailangang magpigil.
And when it's gone, don't dwell on it.
At kapag nawala na, huwag mo nang pag-isipan pa.
If you dwell on it,
Kung pag-isipan mo ito,
you're just making yourself suffer.
pinapahirapan mo lang sarili mo.
That's true.
totoo yan.
I've enjoyed more than 10 years
Nag-enjoy ako ng higit sa 10 taon
of my daughter's care.
sa pangangalaga ng aking anak na babae.
How can I still be clinging to these things?
Paano pa ako makakapit sa mga bagay na ito?
You see things more clearly than I do.
Mas malinaw mong nakikita ang mga bagay kaysa sa akin.
What's wrong?
anong mali?
Nothing.
wala.
Nothing?
wala?
You know, a gambler's eyes
Alam mo, mata ng sugarol
are as sharp as scissors.
ay kasing talas ng gunting.
Saying nothing's wrong?
Pagsasabing walang mali?
Mr. Bai...
Mr. Bai...
He's suffering greatly.
Siya ay naghihirap nang husto.
Who in this world doesn't suffer?
Sino sa mundong ito ang hindi maghihirap?
Even the Emperor himself—
Maging ang Emperador mismo—
he used to be that happy,
dati siya ay masaya,
yet he died in Rehe,
ngunit siya ay namatay sa Rehe,
becoming a ghost in a foreign land.
nagiging multo sa ibang bansa.
Enough. Stop talking nonsense.
Sapat na. Tumigil ka sa pagsasalita ng kalokohan.
Hurry up and plug
Bilisan mo at isaksak
that hole under your nose.
yung butas sa ilalim ng ilong mo.
Mr. Liao isn't wrong though.
Si Mr. Liao ay hindi nagkakamali.
Mr. Bai's pulse
Ang pulso ni Mr. Bai
has actually already stopped.
talagang tumigil na.
Sometimes I can feel it, sometimes not.
Minsan nararamdaman ko, minsan hindi.
He's hanging on by a single breath.
Napabuntong hininga na lang siya.
I know
alam ko
there's resentment in his heart
may hinanakit sa puso niya
and can't let go of certain matters.
at hindi maaaring pabayaan ang ilang mga bagay.
He always talks
Lagi siyang nagsasalita
as if he sees through everything,
na parang nakikita niya ang lahat,
but that may not be true.
ngunit maaaring hindi iyon totoo.
People all have
Ang lahat ng tao ay mayroon
their own attachments.
kanilang sariling mga kalakip.
Think about it—
Isipin mo—
if anyone dares to run off with my daughter,
kung may mangahas na tumakas kasama ang aking anak na babae,
I'll slaughter him with my own hands.
Papatayin ko siya gamit ang sarili kong mga kamay.
Listen to yourself.
Makinig ka sa sarili mo.
These past days,
Nitong mga nakaraang araw,
Mr. Bai can still occasionally
Pwede pa naman si Mr. Bai paminsan-minsan
crack a joke or two,
pumutok ng isang biro o dalawa,
but I know
pero alam ko
he's just forcing himself.
pinipilit lang niya ang sarili niya.
My friend Bai spent his whole life doing good deeds.
Ginugol ng kaibigan kong si Bai ang kanyang buong buhay sa paggawa ng mabubuting gawa.
He doesn't deserve to suffer like this.
Hindi niya deserve na magdusa ng ganito.
Mr. Liao,
si mr. Liao,
what are you doing?
anong ginagawa mo
I'll go see him off.
Puntahan ko siya.
What are you trying to do?
Ano ang sinusubukan mong gawin?
Bai.
Oo.
This cup is already old.
Ang tasang ito ay luma na.
It's okay to replace it.
Okay lang na palitan ito.
Each generation has its own blessings.
Bawat henerasyon ay may kanya-kanyang pagpapala.
Holding onto it is pointless.
Ang paghawak dito ay walang kabuluhan.
Thanks a lot.
maraming salamat.
Bai.
Oo.
Have a peaceful journey.
Magkaroon ng isang mapayapang paglalakbay.
Let's go drink.
Tara inom tayo.
Sir...
Sir...
[A long journey with heavy responsibilities]
[Isang mahabang paglalakbay na may mabibigat na responsibilidad]
[Guiding to the Western Paradise]
[Paggabay sa Kanluraning Paraiso]
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Mr. Libingan ni Bai Shi'an]
Sir.
Sir.
You've treated me like your own son
Itinuring mo ako na parang sarili mong anak
and taught me the principles of life.
at itinuro sa akin ang mga prinsipyo ng buhay.
Although Yimei and I
Bagama't kami ni Yimei
aren't destined to be husband and wife,
hindi nakatakdang maging mag-asawa,
we still share a brother-sister bond.
magkapatid pa rin kami.
If I meet her again in this life,
Kung muli ko siyang makilala sa buhay na ito,
I will definitely do my best
Talagang gagawin ko ang aking makakaya
to protect her.
para protektahan siya.
Please rest assured.
Mangyaring makatitiyak.
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Mr. Libingan ni Bai Shi'an]
[Guiding to the Western Paradise]
[Paggabay sa Kanluraning Paraiso]
Mr. Liao.
si mr. baka.
There's something I want to ask you about.
May gusto akong itanong sayo.
You're a scholar,
Isa kang iskolar,
and I'm merely a worthless gambler,
at isa lang akong walang kwentang sugarol,
an old codger.
isang matandang codger.
What's there to ask me about?
Ano ang dapat itanong sa akin?
I don't understand why the moment you smashed the cup,
Hindi ko maintindihan kung bakit sa sandaling basagin mo ang tasa,
Mr. Bai departed peacefully.
Mapayapang umalis si Mr. Bai.
You see, people
Kita mo, mga tao
grow from young to old,
lumaki mula bata hanggang matanda,
aging gradually.
unti-unting tumatanda.
Getting old is only normal.
Normal lang ang pagtanda.
After death, we simply
Pagkatapos ng kamatayan, tayo ay simple
take on a new physical form.
kumuha ng bagong pisikal na anyo.
Obsessing over an old cup
Nahuhumaling sa isang lumang tasa
and cold tea leaves—
at malamig na dahon ng tsaa—
foolish even more than this old codger I am.
mas tanga pa sa matandang codger na ito .
I, Gu Pingyuan, humbly take your teaching to heart.
Ako, si Gu Pingyuan, ay mapagpakumbabang isinasapuso ang iyong turo.
Bai.
Oo.
I was planning to
balak ko sana
have one last drink with you.
magkaroon ng isang huling inumin sa iyo.
You left too soon.
Mabilis kang umalis.
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Mr. Libingan ni Bai Shi'an]
Let's meet again
Magkita ulit tayo
in the underworld.
sa underworld.
This gourd of wine,
Ang taba ng alak na ito,
[Guiding to the Western Paradise]
[Paggabay sa Kanluraning Paraiso]
I'll leave it here for you.
Iiwan ko dito para sayo.
Bai,
Oo,
there isn't much wine.
walang gaanong alak.
Drink it sparingly.
Inumin ito ng matipid.
[Guiding to the Western Paradise]
[Paggabay sa Kanluraning Paraiso]
[Spring Breeze of Yi River]
[Spring Breeze ng Yi River]
Mr. Gu!
si mr. Gu!
Open up!
Buksan mo!
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
Mr. Gu! Mr. Gu!
si mr. Gu! si mr. Gu!
Gu, Gu, Gu! Keep calling Gu!
Gu, Gu, Gu! Tawagan mo pa si Gu!
Are you laying eggs here or what?
Dito ka ba nangingitlog o ano?
Catch your breath first
Huminga ka muna
and speak slowly.
at dahan-dahang magsalita.
Who is it? Look at you—
Sino ito? Tingnan mo—
your face is all twisted.
baluktot ang mukha mo.
Mr. Hou Er is here.
Nandito si Mr. Hou Er.
Who?
WHO?
Mr. Hou Er.
Ginoong Hou Er.
I got it.
nakuha ko na.
Is he the Almighty or something?
Siya ba ang Makapangyarihan o ano?
Do you need to be this scared?
Kailangan mo bang matakot ng ganito?
But he's the biggest tea merchant
Ngunit siya ang pinakamalaking mangangalakal ng tsaa
in Huizhou.
sa Huizhou.
He's always been the one
Siya na lang palagi
who buys our village's tea.
na bumibili ng tsaa ng aming nayon.
This year, he heard you bought it all,
Ngayong taon, narinig niyang binili mo lahat,
and he's a bit... A bit upset.
at medyo... Medyo masama ang loob niya.
He's resting at the ancestral hall now.
Nagpapahinga siya ngayon sa ancestral hall.
He sent me to ask you over.
Pinadala niya ako para tanungin ka.
He sent for me?
Pinapunta niya ako?
Tell him I'm not available.
Sabihin mo sa kanya na hindi ako available.
I'm not even fully awake yet.
Hindi pa nga ako lubusang gising.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
Mr. Gu.
si mr. Gu.
Don't be like this.
Wag kang ganito.
You really don't know
Hindi mo talaga alam
what Mr. Hou Er is capable of.
kung ano ang kaya ni G. Hou Er.
It would scare you to death if I told you.
Matatakot ka kung sasabihin ko sayo.
Then tell me. Scare me.
Tapos sabihin mo sakin. takutin mo ako.
He's a member of the Tea Merchants' Association.
Siya ay miyembro ng Tea Merchants' Association.
What's the Tea Merchants' Association?
Ano ang Tea Merchants' Association?
In Anhui Province,
Sa Anhui Province,
there's a Tea Merchants' Association.
may Tea Merchants' Association.
The members are all centuries-old major tea guilds.
Ang mga miyembro ay lahat ng mga siglong gulang na mga pangunahing tea guild.
All the tea trading
Lahat ng pangangalakal ng tsaa
and transport is handled by them.
at ang transportasyon ay pinangangasiwaan nila.
As for this matter,
Tungkol sa bagay na ito,
it was just people from our village
ito ay mga tao lamang mula sa aming nayon
trying to take advantage of you.
sinusubukan mong samantalahin ka.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
They saw your high offer
Nakita nila ang iyong mataas na alok
and sold it to you.
at ibinenta sa iyo.
But you should know
Pero dapat alam mo
this is the kind of thing that can bring trouble.
ito ang uri ng bagay na maaaring magdulot ng gulo.
Bring trouble?
Magdala ng gulo?
Haven't I brought enough trouble already?
Hindi pa ba sapat ang gulo na dinala ko?
Go tell that...
Sige sabihin mo na...
Hou Er, right?
Hou Er, tama ba?
Mr. Hou Er.
Ginoong Hou Er.
Go tell Mr. Hou Er
Sabihin mo kay Mr. Hou Er
that Mr. Gu will see him
na makikita siya ni G. Gu
after he's finished his breakfast
pagkatapos niyang mag-almusal
and had his tea,
at uminom ng kanyang tsaa,
and not before.
at hindi dati.
If he doesn't like it,
Kung hindi niya gusto,
he can go back where he came from.
makakabalik siya sa pinanggalingan niya.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
You can't be like this.
Hindi ka maaaring maging ganito.
You're too young.
Masyado ka pang bata.
You really don't know
Hindi mo talaga alam
what Mr. Hou Er is capable of.
kung ano ang kaya ni G. Hou Er.
I've heard about him.
Narinig ko na ang tungkol sa kanya.
Every time he comes,
Sa tuwing darating siya,
he acts like an emperor—
siya ay kumikilos tulad ng isang emperador—
yelling and scolding,
sumisigaw at sumisigaw,
being picky about everything,
pagiging mapili sa lahat ng bagay,
owing tea farmers money
may utang sa mga magsasaka ng tsaa
and not paying for half a year at a time—
at hindi nagbabayad ng kalahating taon sa isang pagkakataon—
that's him, isn't it?
siya yun, di ba?
Tell him
Sabihin mo sa kanya
I've decided to buy this batch of tea.
Nagpasya akong bumili ng batch ng tsaa na ito.
I won't let him
Hindi ko siya papayagan
have his way.
magkaroon ng kanyang paraan.
If he's unhappy about it,
Kung hindi siya masaya tungkol dito,
let him come to me himself.
hayaan mo siya mismo ang lumapit sa akin.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
Mr. Hou Er,
Ginoong Hou Er,
guess what?
guess what
Gu Pingyuan is not awake yet.
Hindi pa gising si Gu Pingyuan.
You came too early.
Masyado kang maagang dumating.
How about I get you some
Paano kung kukuha ako sayo
food first?
pagkain muna?
Do you know how many villages
Alam mo ba kung ilang nayon
I visit in a day?
bibisita ako sa isang araw?
You want me to wait here until he wakes up?
Gusto mong maghintay ako dito hanggang sa magising siya?
Go,
pumunta ka,
bang something to wake him up.
pumutok ng kung ano para magising siya.
Please don't be like this, Mr. Hou Er.
Mangyaring huwag maging ganito, Mr. Hou Er.
These tea pickers
Ang mga tea picker na ito
go all day without food or water,
maghapong walang pagkain o tubig,
and they can barely walk straight.
at halos hindi na sila makalakad ng tuwid.
If you have me bang on his door,
Kung ako'y katok mo sa kanyang pinto,
he'll beat me up.
bubugbugin niya ako.
Gentlemen,
mga ginoo,
welcome.
maligayang pagdating.
What would you like to drink?
Ano ang gusto mong inumin?
What good stuff do you have here?
Anong magagandang bagay ang mayroon ka rito?
What kind would you prefer?
Anong uri ang mas gusto mo?
This way.
Sa ganitong paraan.
Local tea.
Lokal na tsaa.
For local tea,
Para sa lokal na tsaa,
I recommend Silver Bud.
Inirerekomenda ko ang Silver Bud.
It's not expensive
Hindi naman mahal
and has a wonderful aroma.
at may kahanga-hangang aroma.
Bring us a bit of every kind.
Dalhin sa amin ng kaunti ng bawat uri.
Try this Silver Bud.
Subukan itong Silver Bud.
Please.
Pakiusap.
What's wrong?
anong mali?
Is it not good?
hindi ba maganda?
Boss.
Boss.
Do we look like we can't afford to pay?
Mukha ba tayong hindi kayang magbayad?
Why didn't you bring us
Bakit hindi mo kami dinala
your best Silver Bud?
ang iyong pinakamahusay na Silver Bud?
I would never underestimate you gentlemen.
Hinding-hindi ko kayo mamaliitin mga ginoo.
This Silver Bud
Itong Silver Bud
is already top quality.
top quality na.
This stuff of yours
Itong mga gamit mo
is all coarse stems and large leaves.
ay pawang magaspang na tangkay at malalaking dahon.
There's not a trace of premium golden buds.
Walang bakas ng premium golden buds.
Is this what you call
Ito ba ang tawag mo
top quality?
top quality?
Gentlemen,
mga ginoo,
my bad.
ang masama ko.
You're true connoisseurs.
Kayo ay tunay na mahilig.
There's something
May something
you don't know.
hindi mo alam.
This year, His Majesty is holding a Grand Tea Competition.
Ngayong taon, ang Kanyang Kamahalan ay nagsasagawa ng Grand Tea Competition.
The Tea Merchants' Association
Ang Samahan ng mga Tea Merchant
has collected all the finest tea leaves
ay nakolekta ang lahat ng pinakamahusay na dahon ng tsaa
from everywhere,
mula sa lahat ng dako,
saying they're transporting them to Beijing
sinasabing dinadala nila sila sa Beijing
for the competition.
para sa kompetisyon.
What is the Grand Tea Competition?
Ano ang Grand Tea Competition?
[Tea Merchants' Association]
[Samahan ng mga Tea Merchant' Association]
Old Master Hu.
Old Master Hu.
This Grand Tea Competition,
Itong Grand Tea Competition,
what exactly is it about?
tungkol saan ba talaga ito?
Everyone's talking about it.
Pinag-uusapan ito ng lahat.
We're all here to ask
Nandito kaming lahat para magtanong
what our Tea Merchants' Association
ano ang aming Tea Merchants' Association
has in plan,
may plano,
so we can prepare accordingly.
para makapaghanda tayo nang naaayon.
Yes, indeed.
Oo, talaga.
Well...
Well...
That's just a gimmick.
gimik lang yan.
The new Emperor has just taken the throne,
Ang bagong Emperador ay naluklok na sa trono,
those provinces south of Yangtze River
mga lalawigang iyon sa timog ng Ilog Yangtze
have just been liberated,
kakalaya lang,
and the Grand Canal has been cleared.
at ang Grand Canal ay nalinis na.
[Old Master Hu, Head of the Anhui Tea Merchants' Association]
[Old Master Hu, Head ng Anhui Tea Merchants' Association]
His Majesty had an idea
May ideya ang kanyang kamahalan
of transporting southern tea to the north,
ng pagdadala ng southern tea sa hilaga,
just to make everyone's lives
para lang mabuo ang buhay ng lahat
a bit more comfortable.
medyo mas komportable.
You overcome all obstacles,
Nalampasan mo ang lahat ng mga hadlang,
build bridges where needed,
magtayo ng mga tulay kung saan kinakailangan,
and I believe you'll bring
at naniniwala akong magdadala ka
the gold-lettered plaque of Top Tea Under Heaven
ang gold-lettered plaque ng Top Tea Under Heaven
back for us at all costs!
bumalik para sa amin sa lahat ng mga gastos!
That's right!
tama yan!
-Bring it back!
-Ibalik mo yan!
Therefore,
Samakatuwid,
I've invited the capital's biggest tea merchant,
Inimbitahan ko ang pinakamalaking mangangalakal ng tsaa sa kabisera,
Li Wantang,
Li Wantang,
Mr. Li,
si mr. Lee,
to Anhui for a meeting.
sa Anhui para sa isang pulong.
It's said he has connections
May connections daw siya
in both official and commercial circles.
sa parehong opisyal at komersyal na mga lupon.
He'll surely find a way.
Tiyak na makakahanap siya ng paraan.
Speaking of this Grand Tea Competition,
Sa pagsasalita tungkol sa Grand Tea Competition na ito,
it's organized by the greatest merchant
ito ay inorganisa ng pinakadakilang mangangalakal
under heaven,
sa ilalim ng langit,
the capital's biggest tycoon,
pinakamalaking tycoon ng kabisera,
Li Million,
Li Milyon,
Master Li Wantang.
Master Li Wantang.
It just so happens that
Nagkataon lang yun
the Empress Dowager's birthday is approaching,
malapit na ang kaarawan ng Empress Dowager ,
and the young Emperor
at ang batang Emperador
wants to please his mother.
gustong pasayahin ang kanyang ina.
That's why Master Li Wantang
Kaya naman si Master Li Wantang
came up with this idea
naisip ang ideyang ito
of gathering all the famous types of tea
ng pagtitipon ng lahat ng mga sikat na uri ng tsaa
from across the land
mula sa buong lupain
to Beijing
papuntang Beijing
for a competition,
para sa isang kompetisyon,
to rank them in order.
upang i-ranggo ang mga ito sa pagkakasunud-sunod.
In recent years,
Sa nakalipas na mga taon,
tea in the capital
tsaa sa kabisera
has been as precious as gold.
ay kasing halaga ng ginto.
One tael of ordinary Maojian
Isang kuwento ng ordinaryong Maojian
costs two strings of cash,
nagkakahalaga ng dalawang string ng cash,
and one tael of fine Hou Kui
at isang tael ng pinong Hou Kui
or Longjing
o Longjing
costs one tael of gold per tael.
nagkakahalaga ng isang tael ng ginto bawat tael.
Still in short supply.
Kulang pa ang supply.
And now,
At ngayon,
the finest teas from across the land gather in the capital.
ang pinakamasasarap na tsaa mula sa buong lupain ay nagtitipon sa kabisera.
competing for the top position
nakikipagkumpitensya para sa pinakamataas na posisyon
and fighting for market share.
at pakikipaglaban para sa market share.
The top-quality teas
Ang mga nangungunang kalidad na tsaa
are offered to the two Empress Dowagers,
ay iniaalok sa dalawang Empress Dowagers,
with His Majesty himself inscribing calligraphy
kasama ang Kanyang Kamahalan mismo ang nagsusulat ng kaligrapya
on a grand plaque,
sa isang malaking plaka,
making them famous throughout the world.
ginagawa silang tanyag sa buong mundo.
Wouldn't you agree
hindi ka ba papayag
that this is truly a once-in-a-millennium event?
na ito ay tunay na minsan-sa-isang-milyong pangyayari?
But there's something I don't understand.
Pero may hindi ko maintindihan.
How do they rank these teas?
Paano nila niraranggo ang mga tsaang ito?
Hou Kui has its own merits,
Ang Hou Kui ay may sariling mga merito,
and Silver Bud has its own charm.
at ang Silver Bud ay may sariling kagandahan.
Some people prefer fresh tea,
Mas gusto ng ilang tao ang sariwang tsaa,
others prefer aged tea.
ang iba ay mas gusto ang lumang tsaa.
Thousands of people
Libu-libong tao
have thousands of different tastes.
may libu-libong iba't ibang panlasa.
So how do they determine the top tea under heaven?
Kaya paano nila natutukoy ang nangungunang tsaa sa ilalim ng langit?
Well...
Well...
I've got it.
nakuha ko na.
Whoever holds the higher rank
Kung sino man ang may hawak ng mas mataas na ranggo
gets to decide.
nakakapagdesisyon.
If His Majesty
Kung ang Kanyang Kamahalan
declares something the best in the world,
ipinapahayag ang isang bagay na pinakamahusay sa mundo,
you can't exactly disagree, can you?
hindi ka talaga maaaring hindi sumang-ayon, hindi ba?
That's true.
totoo yan.
Indeed.
Sa totoo lang.
Wholeheartedly convinced.
Buong pusong kumbinsido.
That's great.
Magaling yan.
I've got something to say!
May sasabihin ako!
Are you crazy?
baliw ka ba
I can't hold it in any longer!
Hindi ko na kayang hawakan ito!
Excuse me, everyone.
Paumanhin, lahat.
This is a distant cousin of mine
Isa itong malayong pinsan ko
from another family line who's not very capable.
mula sa ibang linya ng pamilya na hindi gaanong kaya.
His name is Hou Er.
Ang kanyang pangalan ay Hou Er.
He usually helps me manage the tea collection.
Karaniwang tinutulungan niya akong pamahalaan ang koleksyon ng tsaa.
My apologies
Paumanhin ko
if he's offended you.
kung nasaktan ka niya.
What do you have to say? Just say it.
Ano ang dapat mong sabihin? Sabihin mo lang.
If there's someone who doesn't cooperate,
Kung may isang tao na hindi nakikipagtulungan,
who doesn't take
sinong hindi kumukuha
our Tea Merchants' Association seriously,
ang aming Tea Merchants' Association seryoso,
what should we do?
ano ang dapat nating gawin?
What do you mean they don't take us seriously?
Anong ibig mong sabihin na hindi nila tayo sineryoso?
Hoarding goods—
Pag-iimbak ng mga kalakal—
just refusing to sell to us.
tumatanggi lang na ibenta sa amin.
Our Tea Merchants' Association isn't a government office.
Ang aming Tea Merchants' Association ay hindi isang tanggapan ng gobyerno.
If they don't sell,
Kung hindi sila nagbebenta,
of course someone else will buy from them.
syempre may bibili pa sa kanila.
Did you run your mouth
Tinakbo mo ba ang iyong bibig
and offend someone?
at masaktan ang isang tao?
Absolutely impossible.
Imposible talaga.
Please have a taste of our tea.
Pakitikim ng aming tsaa.
It's excellent.
Ito ay mahusay.
That guy is just an exile.
Exile lang ang lalaking iyon.
He's been inciting the villagers,
Siya ay nag-uudyok sa mga taganayon,
telling them not to sell tea to our association.
na sinasabi sa kanila na huwag magbenta ng tsaa sa aming samahan.
You know,
alam mo,
it would be one thing if he just refuses to sell.
it would be one thing kung tatanggi lang siya magbenta.
The problem is he said all those nasty things,
Ang problema ay sinabi niya ang lahat ng masasamang bagay na iyon,
insulting you.
iniinsulto ka.
I really couldn't stand it.
Hindi talaga ako nakatiis.
How would he even know who I am?
Paano niya malalaman kung sino ako?
D-Don't talk nonsense.
D-Wag kang magsalita ng kalokohan.
I'm not! You...
hindi ako! Ikaw...
Everyone's here.
Nandito na lahat.
About this matter,
Tungkol sa bagay na ito,
Old Master Hu may be able to tolerate it,
Maaaring kayanin ni Old Master Hu,
but I, Hou Er, cannot.
ngunit ako, si Hou Er, ay hindi.
From today on,
Simula ngayon,
if anyone buys
kung may bibili
even a single leaf of tea from that village,
kahit isang dahon ng tsaa mula sa nayon,
it will be showing disrespect to Old Master Hu
ito ay magpapakita ng kawalang-galang kay Old Master Hu
and to me, Hou Er.
at sa akin, Hou Er.
I'm telling you
sinasabi ko sayo
that guy's name right now.
pangalan ng lalaking iyon ngayon.
His name is Gu Pingyuan.
Ang kanyang pangalan ay Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
You're Mr. Gu Pingyuan, right?
Ikaw si Mr. Gu Pingyuan, tama ba?
And you're Mr. Gu Pingwen.
At ikaw si G. Gu Pingwen.
Mr. Hou Er
Ginoong Hou Er
has warned every shop
ay nagbabala sa bawat tindahan
that if any tea from Shanjian Village
na kung anumang tsaa mula sa Shanjian Village
comes in, even one tael,
pumapasok, kahit isang tael,
that shop will be shut down.
isasara ang tindahan na iyon.
So as for the Huizhou area,
Kung tungkol sa lugar ng Huizhou,
don't expect to sell any tea here.
huwag umasa na magbebenta ng anumang tsaa dito.
The Tea Merchants' Association
Ang Samahan ng mga Tea Merchant
has such powerful influence.
ay may napakalakas na impluwensya.
Indeed.
Sa totoo lang.
For hundreds of years,
Sa daan-daang taon,
all the tea transported north and south by river has been under their authority.
lahat ng tsaa na dinadala sa hilaga at timog sa pamamagitan ng ilog ay nasa ilalim ng kanilang awtoridad.
Merchants' associations across the country
Mga asosasyon ng mga mangangalakal sa buong bansa
communicate with each other,
makipag-usap sa isa't isa,
and in this trade, they're the ones at the top.
at sa trade na ito, sila ang nasa taas.
Whatever grievances we have,
Anuman ang ating mga hinaing,
we can't speak it out.
hindi namin masabi ito.
How's that?
kamusta kana?
You heard all that?
Narinig mo lahat yan?
What's the use of me hearing it?
Ano ang silbi ng marinig ko ito?
You're the one who offended him,
Ikaw ang nanakit sa kanya,
not me.
hindi ako.
Pingyuan.
Pingyuan.
What are you thinking about?
Ano ang iniisip mo?
Tea.
tsaa.
Come up with an idea then.
Magkaroon ng ideya pagkatapos.
Do you have any ideas?
Mayroon ka bang anumang mga ideya?
If you ask me,
Kung ako ang tatanungin mo,
just apologize and admit you were wrong.
humingi ka lang ng tawad at aminin na mali ka.
Why insist on butting heads like this?
Bakit ipagpipilitan ang mga ulo ng ganito?
So you also think I can't win?
So akala mo rin hindi ako mananalo?
What makes you think you can win?
Ano sa tingin mo ay maaari kang manalo?
We've visited so many shops—
Marami na kaming nabisitang tindahan—
which one of them dared to buy our tea?
sino sa kanila ang nangahas na bumili ng aming tsaa?
I believe there must be a place in this world
Naniniwala ako na dapat mayroong isang lugar sa mundong ito
where reason prevails.
kung saan nangingibabaw ang katwiran.
Let's do this.
Gawin natin ito.
When we get back, sort out
Pagbalik namin, ayusin mo
the best of our Orchid Snow tea.
ang pinakamasarap sa aming Orchid Snow tea.
I'm going to the capital
Pupunta ako sa kabisera
to compete against them.
upang makipagkumpetensya laban sa kanila.
You're going to the Grand Tea Competition?
Pupunta ka sa Grand Tea Competition?
You think you can bring back
Akala mo kaya mong ibalik
His Majesty's gold-lettered plaque?
Ang plake ng kanyang Kamahalan na may gintong titik?
Even with a knife at your neck,
Kahit na may kutsilyo sa iyong leeg,
you still won't miss a chance to brag.
hindi mo pa rin palalampasin ang pagkakataong magyabang.
Old Master Hu.
Old Master Hu.
You've got a visitor.
May bisita ka.
I, Gu Pingyuan,
Ako, si Gu Pingyuan,
pay my respects to you, Old Master Hu.
igalang kita, Old Master Hu.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
please sit down and talk.
mangyaring umupo at makipag-usap.
So you're the one
Kaya ikaw ang isa
leading the others in refusing to sell tea
nangunguna sa iba sa pagtanggi na magbenta ng tsaa
to our Tea Merchants' Association?
sa aming Tea Merchants' Association?
I wouldn't say I led them.
Hindi ko sasabihing pinangunahan ko sila.
Mr. Hou Er haggled too ruthlessly.
Si Mr. Hou Er ay nakipagtawaran ng masyadong walang awa.
I was upset at the time
Naiinis ako noon
and ended up speaking rather harshly.
at nauwi sa pagsasalita ng medyo malupit.
Old Master Hu, I know you are
Old Master Hu, alam kong ikaw iyon
the head of the Anhui Tea Merchants' Association,
ang pinuno ng Anhui Tea Merchants' Association,
so I've come specifically to apologize.
kaya nagpunta ako partikular para humingi ng tawad.
This Hou Er
Itong Hou Er
is indeed a distant relative of mine
ay talagang malayong kamag-anak ko
from another family line.
mula sa ibang linya ng pamilya.
However,
gayunpaman,
since everyone
dahil sa lahat
recognizes me as
kinikilala ako bilang
the head of the Tea Merchants' Association,
ang pinuno ng Tea Merchants' Association,
they all say
sabi nilang lahat
I'm quite fair in my dealings.
Medyo patas ako sa pakikitungo ko.
If Hou Er was in any way
Kung si Hou Er ay sa anumang paraan
remiss in his words,
malungkot sa kanyang mga salita,
please forgive him, Mr. Gu.
patawarin mo sana siya, G. Gu.
Please trouble yourself
Pahirapan mo ang sarili mo
to tell the villagers
upang sabihin sa mga taganayon
to deliver the tea leaves
upang ihatid ang mga dahon ng tsaa
directly to the Tea Merchants' Association.
direkta sa Tea Merchants' Association.
Old Master Hu.
Old Master Hu.
This is the new tea our family has grown.
Ito ang bagong tsaa na pinalaki ng aming pamilya.
I've specially brought it over
Espesyal ko itong dinala
for you to taste.
para matikman mo.
[Orchid Snow]
[Orchid Snow]
Isn't this Silver Bud?
Hindi ba ito Silver Bud?
What do these words
Ano ang ginagawa ng mga salitang ito
"Orchid Snow" mean?
"Orchid Snow" ibig sabihin?
This tea is blessed by heaven and earth.
Ang tsaang ito ay pinagpala ng langit at lupa.
After it's grown,
Matapos itong lumaki,
it has a unique aroma—
mayroon itong kakaibang aroma—
a subtle fragrance of orchids,
isang banayad na halimuyak ng mga orchid,
yet also like green pines after snow:
ngunit tulad din ng mga berdeng pine pagkatapos ng niyebe:
crisp, pure, and noble.
malutong, dalisay, at marangal.
That's why we renamed it
Kaya naman pinalitan namin ito ng pangalan
"Orchid Snow."
"Orchid Snow."
The name of the tea
Ang pangalan ng tsaa
was decided by our ancestors.
ay napagpasyahan ng ating mga ninuno.
By changing its name randomly like this,
Sa pamamagitan ng random na pagpapalit ng pangalan nito,
aren't you breaking
hindi ka ba nakikipagbreak
the ancestors' rules?
mga tuntunin ng mga ninuno?
No wonder Hou Er wouldn't take it.
Hindi nakakagulat na hindi ito tatanggapin ni Hou Er.
Change it back to Silver Bud,
Ibalik ito sa Silver Bud,
and then I'll taste it.
at saka ko to titikim.
Old Master Hu.
Old Master Hu.
This tea's fragrance
Ang bango nitong tsaa
is truly different from ordinary Silver Bud.
ay talagang iba sa ordinaryong Silver Bud.
It's a brand new flavor.
Ito ay isang bagong lasa.
Why don't you give it a try?
Bakit hindi mo subukan?
New or old, what nonsense.
Bago o luma, anong kalokohan.
I've been in the tea business
Ako ay nasa negosyo ng tsaa
my entire life.
buong buhay ko.
How could I allow such disrespect for tradition?
Paano ko pahihintulutan ang gayong kawalang-galang sa tradisyon?
If I let you get away with this today,
Kung hahayaan kitang makatakas ngayon,
what if everyone
paano kung lahat
starts renaming them randomly?
nagsisimulang palitan ng pangalan ang mga ito nang random?
Should I discipline them or not?
Disiplinahin ko ba sila o hindi?
Change it back.
Palitan mo ulit.
I'm sorry. No can do.
pasensya na po. Walang magagawa.
What are you doing?
anong ginagawa mo
I can walk by myself.
Kaya kong maglakad mag-isa.
Let's go. Hurry.
Tara na. Magmadali.
Let go.
Hayaan mo na.
They're finally back.
Nakabalik na sila sa wakas.
Come on.
Halika na.
Sit.
Umupo.
Everyone's here.
Nandito na lahat.
Tell us what happened.
Sabihin sa amin kung ano ang nangyari.
I don't quite understand yet.
Hindi ko pa masyadong maintindihan.
What happened?
anong nangyari?
The Tea Merchants' Association
Ang Samahan ng mga Tea Merchant
has officially announced
ay opisyal na inihayag
they won't buy our village's tea anymore.
hindi na sila bibili ng tsaa ng baryo namin.
Was it Hou Er who said that?
Si Hou Er ba ang nagsabi niyan?
Not just Hou Er.
Hindi lang Hou Er.
If it were just Hou Er, that would be fine.
Kung Hou Er lang, ayos lang.
But if the Tea Merchants' Association
Ngunit kung ang Tea Merchants' Association
refuses to buy our tea,
tumangging bumili ng aming tsaa,
then it would be
pagkatapos ay magiging
a disaster for our entire village.
isang sakuna para sa aming buong nayon.
Indeed.
Sa totoo lang.
Come on.
Halika na.
Bring the stuff up here.
Dalhin ang mga gamit dito.
Tomorrow, you two brothers
Bukas kayong magkapatid
carry these briers
dalhin ang mga briers na ito
and come with me to the Tea Merchants' Association.
at sumama sa akin sa Tea Merchants' Association.